= Contents =
  - [[#Lederegenskaper|Lederegenskaper]]
    - [[#Lederegenskaper#Lederegenskaper|Lederegenskaper]]
    - [[#Lederegenskaper#Lederens personlighet|Lederens personlighet]]
      - [[#Lederegenskaper#Lederens personlighet#Femfaktormodellen|Femfaktormodellen]]
      - [[#Lederegenskaper#Lederens personlighet#Femfaktormodellen og ledelse|Femfaktormodellen og ledelse]]
    - [[#Lederegenskaper#Lederens motivasjon|Lederens motivasjon]]
      - [[#Lederegenskaper#Lederens motivasjon#Prestasjonsmotivasjon|Prestasjonsmotivasjon]]
      - [[#Lederegenskaper#Lederens motivasjon#Energi|Energi]]
      - [[#Lederegenskaper#Lederens motivasjon#Ambisjoner|Ambisjoner]]
      - [[#Lederegenskaper#Lederens motivasjon#Initiativ|Initiativ]]
    - [[#Lederegenskaper#Intelligens|Intelligens]]
    - [[#Lederegenskaper#Emosjonell intelligens|Emosjonell intelligens]]
    - [[#Lederegenskaper#Verdier og holdninger|Verdier og holdninger]]
    - [[#Lederegenskaper#Lederens kompetanse og fagkunnskap|Lederens kompetanse og fagkunnskap]]
    - [[#Lederegenskaper#Selvtillit|Selvtillit]]
    - [[#Lederegenskaper#Selvinnsikt|Selvinnsikt]]
      - [[#Lederegenskaper#Selvinnsikt#Grunner til at ledere mangler selvinnsikt|Grunner til at ledere mangler selvinnsikt]]
    - [[#Lederegenskaper#Avsluttende kommentarer|Avsluttende kommentarer]]

= Lederegenskaper =

== Lederegenskaper ==

== Lederens personlighet ==

    Personlighet er den mer eller mindre fast organiserte helhet av de for individet
    karakteristiske måter å reagere på, tankemessig, følelsesmessig og ved ytre atferd.
Schelderup, 1959

    Personlighet er samlingen av psykologiske trekk og mekanismer i et individ som
    er organiserte og relativt varige tendenser i personen og som påvirker dennes
    samhandling og tilpasning til omgivelsene
Larsen og Buss 2013,4

Det som er felles for de ulike definisjonene på personlighet,
er vekten på individuelle forskjeller og varighet.
Forskerne er relativt enige i at personligheten er relativt stabil og konsistent over tid.
Personlighet er et resultat av både ar og miljø. Det er viktig å poengtere at 
personlighet lite sannsynlig kan endres gjennom kursing.

=== Femfaktormodellen ===

*_Ekstroversjon_*.

Høy score:
* Behov for variert og stimulerende aktivitet.
* Pratsomme og lett og få kontakt med.
* Stort behov for å markere seg.

Lav score:
* Introverte.
* Reservert og stille.
* Trives godt i eget selskap.
* Oppgaveorienterte.

*_Nevrotisisme_*.

Høy score:
* følelsesmessig ustabil
* lettere stresset, mer impulsiv

Lav score:
* rolig
* ikke så lett rive med rent følelsesmessig

*_Omgjengelighet_*.

Høy score:
* 

Lav score:
* individualistiske
* konkurranseorientert

*_Samvittighetsfullhet_*

*_Åpenhet for erfaring og utvikling_*

| *_Ekstroversjon_*                     | Sosial, ønske om variert aktivitet, aktiv, utadvendt, initiativrik |
| *_Nevrotisisme_*                      | Følelsesmessig stabilitet, toleranse for stress og usikkerhet      |
| *_Omgjengelighet_*                    | Vennlig, medmenneskelig, hjelpsom, omsorgsfull, tillitsfull        |
| *_Samvittighetsfullhet_*              | Orden, målrettet, punktlig, pålitelig                              |
| *_Åpenhet for erfaring og utvikling_* | Fantasifull, nysgjerrig, åpen for nye inntrykk                     |

=== Femfaktormodellen og ledelse ===

== Lederens motivasjon ==

* Hva er det som får oss til å handle?
* De drivkrefene som setter oss i gang og bestemmer den retningen vi skal ta.
* Hvor mye energi vi legger i våre handlinger.
  Sentralt i motivasjon er hvilket mål vi har for våre handlinger.

=== Prestasjonsmotivasjon ===

Med _prestasjonsmotivasjon_ menes i denne sammenheng
særlig lederens driv i retning av å prestere, konkurrere og utmerke seg
og strebe mot nye mål.

=== Energi ===

En lederstilling er krevende, og det er gjort flere funn
som viser at effektive ledere tenderer å ha mye energi og et høy aktivitetsnivå.

=== Ambisjoner ===

Toppledere preges også av generelt sett høyere ambisjoner enn gjennomsnittet i en befolkning.

=== Initiativ ===

Får ting til å skje.

== Intelligens ==

Forskere så allerede tidlig at det var sammenheng mellom intelligens og godt lederskap.
Intelligens sier også noe om verbal formuleringsevne.

== Emosjonell intelligens ==

Emosjonell intelligens er evnen et menneske har til å oppdage og regulere egne følelser,
_og_ hvordan dette mennesket oppdager og påvirker andre menneskers følelser.
Emosjonell intelligens består av flere forskjellige egenskaper,
som empati sosiale egenskaper selvbevissthet, selvkontroll og motivasjon.

== Verdier og holdninger ==

Våre _verdier_ er lært gjennom sosialisering og gjør oss i stand
til å reflektere over hva som er rett eller galt,
moralsk riktig eller umoralsk.

== Lederens kompetanse og fagkunnskap ==

Høy fagkunnskap er ikke alltid en nødvendig betingelse for å lede,
men kan sees på som en fordel fordi:
* Fagkunnskap og ekspertise øker lederens evne til å styre medarbeidernes problemløsning
* Fagkunnskap øker innflytelsen til lederen for å nå bestemte mål
* Fagkunnskap gir et sunt grunnlag for å utøve myndighet
* Fagkunnskap gir ledere nødvendig tillit hos medarbeidere

== Selvtillit ==

Selvtillit er evnen til å føle seg trygg på egne kvalifikasjoner og ferdigheter
og troen på egen evne til å prestere.

Forskningen viser at i det store og hele har ledere større selvtillit enn sine underordnede.

== Selvinnsikt ==

    Kjenn deg selv, og du skal kjenne universets hemmeligheter
Oracle of Delphi

* Selvinnsikt betyr at en leder er bevisst og kjenner både sine sterke og svake sider.
  Da er heller ikke redd for å snakke om sine sterke og svake sider.
* Selvinnsikt er med andre ord samsvaret mellom egen og andres vurdering av en selv.
* Selvinnsikt oppstår når lederen innser sine svakheter og tar konsekvensene av sine handlinger.

=== Grunner til at ledere mangler selvinnsikt ===

== Avsluttende kommentarer ==

%% vim: spelllang=nb
