= Contents =
  - [[#Lederstiler|Lederstiler]]
    - [[#Lederstiler#Introduksjon|Introduksjon]]
    - [[#Lederstiler#Lederstiler|Lederstiler]]
    - [[#Lederstiler#Ledergitteret|Ledergitteret]]
      - [[#Lederstiler#Ledergitteret#Anvendelsen av ledergitteret|Anvendelsen av ledergitteret]]
    - [[#Lederstiler#Situasjonsbestemt ledelse|Situasjonsbestemt ledelse]]
      - [[#Lederstiler#Situasjonsbestemt ledelse#Støttende og styrende lederstil og kunsten å delegere|Støttende og styrende lederstil og kunsten å delegere]]
      - [[#Lederstiler#Situasjonsbestemt ledelse#Kjernen til situasjonsbestemt ledelse|Kjernen til situasjonsbestemt ledelse]]
    - [[#Lederstiler#Inspirerende lederstil|Inspirerende lederstil]]
    - [[#Lederstiler#Transformasjonsledelse|Transformasjonsledelse]]
      - [[#Lederstiler#Transformasjonsledelse#Transformasjonsledelse og effektivitet|Transformasjonsledelse og effektivitet]]
    - [[#Lederstiler#Verdibasert ledelse|Verdibasert ledelse]]
    - [[#Lederstiler#Destruktiv og ineffektiv ledelse|Destruktiv og ineffektiv ledelse]]

= Lederstiler =

== Introduksjon ==

== Lederstiler ==

_Lederstil_: lederens adferdsmønster slik den oppfattes av andre.

_Oppgaveorientert lederadferd_ handler om betydningen av mål og å få utført virksomhetens arbeidsoppgaver.
* Dette innebærer blant annet organisering av arbeidet, strukturering av virksomheten, planlegging og kontroll.
*Administrasjon*.

_Relasjonsorientert lederadferd_ handler om at lederen er opptatt av medarbeidernes behov.
Denne typen lederadferd har vekt på at medarbeiderne trives og utvikler seg i virksomheten.
* Denne formen for lederadferd handler mye om å motivere og inspirere medarbeidere
  og skape engasjement for arbeidsoppgaver og forpliktelse overfor virksomheten.
*Lederskap*.

== Ledergitteret ==

To akser:
* Interesse for organisasjon (_oppgaveorientert lederstil_).
* Interesse for medarbeidere (_relasjonsorientert lederstil_).

_Personalorientert ledelse_: høy relasjon og lav oppgave (1,9).

* Legger stor vekt på følelser, omtanke og mellommenneskelige forhold.
* Konfliktsky
* Kompis
* Unngår endringer som påvirker medarbeiderne for mye
* For lite opptatt av å skape resultater
* Tilfredse medarbeidere

_Oppgaveorientert ledelse_: lav relasjon og høy oppgave (9,1).

* Opptatt av effektivitet
* Autoritære
* God til å administrere
* Medmenneskelighet får lite plass
* Kan være i nødvendig i enkelte situasjoner
* Fungerer i veldig maskuline kulturer. Det forventes at en leder er hard. (Øst-Europa).
* Typisk:
  * Fabrikkledere eller andre situasjoner der mennesker nærmest oppfattes som maskiner

_Laissez-faire ledelse_: lav relasjon og lav oppgave (1,1).

* minst effektive formen for ledelse
* likegyldig
* maktesløs ledelse
* konfliktsky
* 15-20% av norske ledere
* typisk:
  * vært leder lenge og på vei til å gå av
  * forbigått. Mister engasjementet.
  * Ikke føler personlig utvikling

_Gruppeorientert ledelse_: høy relasjon og høy oppgave (9,9).

* fremstår på mange måter som idealbildet på en god leder
* leder et team, ikke bare en kolleksjon av individer

_Middelhavsfareren_: midt i (5,5).

* "Godt nok", "gjør så godt du kan", "vi får gjøre det beste ut av situasjonen"
* Ofte konfliktsky

=== Anvendelsen av ledergitteret ===

Det er viktig å presisere at modellen ikke primært har som oppgave å fortelle ledere hvordan de skal oppføre seg,
men beskriver hovedkomponentene i lederens adferd.

== Situasjonsbestemt ledelse ==

Det er ikke det samme å lede et internasjonalt konsern som Apple som å lede en liten kraftlevrandør i Midt-Norge.
Ei heller det samme å lede en salgsavdeling som en utviklingsavdeling eller produksjonsavdeling.

=== Støttende og styrende lederstil og kunsten å delegere ===

=== Kjernen til situasjonsbestemt ledelse ===

== Inspirerende lederstil ==

_Inspirerende ledelse/transformasjonsledelse_: (11,11)

* Setter utfordrende mål og bruker mye tid på å utvikle medarbeiderne
* Flinke til å skape og pleie relasjoner med sine underordnede
* Samarbeid
* Opptatt av endring
* Selvinnsikt
* Kommuniserer visjoner
* Steve Jobs
* Elon Musk
* IKEA

== Transformasjonsledelse ==

Kjernen i transformasjonsledelse er lederens evner til 
å omdanne og forbedre medarbeiderne innstilling, motivasjon og innsats for virksomheten.

_Transaksjonsledelse_ beskriver ledelse som en utveksling eller byttehandel mellom leder og medarbeider,
altså en ren transaksjon mellom to parter.
Det er mye som tyder på at transaksjonsledelse ikke vil resultere i entusiasme hos medarbeidere
eller forpliktelser overfor virksomheten.

Transformasjonsledelse består av fire faktorer - de fire I-ene:

1. *Inspirerende motivasjon*
2. *Idealisert innflytelse*
3. *Individuell støtte eller individuell oppmerksomhet*
4. *Intellektuell stimulering*

Ledere som utfører transformasjonsledelse bør jobbe etter følgende retningslinjer:

* utvikle en klar visjon som vekker bred appell
* forklare og veilede veien frem til oppnåelse av visjonen
* fremstå optimistisk og selvsikkert
* uttrykke tillit til medarbeidere
* bruke dramatiske og symbolske handlinger for å understreke nøkkelverdier
* være rollemodell

=== Transformasjonsledelse og effektivitet ===

== Verdibasert ledelse ==

* Virksomhetens verdier vil bidra til å medarbeiderne opplever
  å være forent med hverandre og virksomheten.
* Medarbeidere finner sine bidrag meningsfulle
  fordi de kan kobles til noe felles, overordnet og formålsrettet.
* Positivt menneskesyn
* Handlingsrom for ledere og medarbeidere til å ta initiativ

== Destruktiv og ineffektiv ledelse ==

%% vim: spelllang=nb
