= Relasjonsledelse =

== Introduksjon ==

== Relasjonsorientert ledelse ==

* Relasjonsledelse handler om å bygge sterke relasjoner til medarbeidere
* Lederen bruker seg selv for å utøve innflytelse gjennom sosiale relasjoner
* Gode relasjoner forutsetter et tillitsforhold mellom leder og medarbeider
* Begge parter må tilstrebe dialog, likeverdighet, respekt og gjensidig samspill
* Å skape sterke relasjoner krever relasjonskompetanse kommunikasjon relasjonelt

=== Leder-medarbeider-utveksling ===

Medarbeidere med nær relasjon til leder:
* Redusert fravær
* Færre slutter
* Høyere arbeidsmoral
* Større engasjement for virksomheten
* Jobbtilfredshet øker
* Påvirker effektivitet og lønnsomhet

=== Tillitsbasert ledelse ===

"Tillit bygges i millimeter, men raser i meter"

* Evnen og viljen leder har til å stole på sine medarbeideres kompetanse og motivasjon, slik at de gjør en god jobb.
* Kan lederen stole på medarbeideren?
  * Betinger at medarbeideren må ha visse egenskaper
  * Medarbeideren må kunne jobben sin og ha nødvendig kompetanse
  * Medarbeideren må være motivert og velvillig
  * Medarbeideren må ha integritet
    * Det innebærer at medarbeideren leer etter verdier som er gode - også for virksomheten.

== Relasjonskompetanse ==

* Relasjonskompetanse er kunnskap ferdigheter erfaringer og evner et menneske trenger
  for å oppnå kontakt og bygge et godt forhold til et annet menneske.

* Målet i første omgang for en leder må være å bevare og forbedre forholdet til medarbeideren
* De rasjonelle ferdighetene lederen trenger er:
  * evnen til å ta initiativ
  * til å opptre forsiktig, interessert, og løsningsorientert
  * å anerkjenne den andre parten

== Kommunikasjon ==

Avgjørende er avgjørende for et godt samarbeid

== Dialog bygger relasjon ==

Dialog: _latin_ "gjennom samtale" mellom to eller flere personer.
* Dialogen er et av de viktigste midlene for å skape kontakt mellom mennesker.
* Dialogen er den likeverdige og balanserte samtalen og er en brobygger mellom egne og andres synspunkter.
* Er undersøkende i formen gjennom at man viser interesse for og stiller spørsmål til hverandre.
* I tillegg bygger dialogen på respekt for andres kompetanse, synspunkter og meninger.

=== Balansert og åpen samtale ===

=== Å stille åpne spørsmål ===

=== Lytting og se medarbeidere ===

=== Å skape en arena for dialog ===

=== Gruppedialog ===

== Relasjonelt mot ==

== Emosjonell intelligens ==

== Anerkjennende adferd ==

%% vim: spelllang=nb
