= Styret og bedriftens økonomi og økonomistyring =

== Innhold ==
  - [[#Styret og bedriftens økonomi og økonomistyring|Styret og bedriftens økonomi og økonomistyring]]
    - [[#Styret og bedriftens økonomi og økonomistyring#Hva økonomistyring er|Hva økonomistyring er]]
    - [[#Styret og bedriftens økonomi og økonomistyring#Hva bedriftsøkonomi er|Hva bedriftsøkonomi er]]
    - [[#Styret og bedriftens økonomi og økonomistyring#Styring - å gi retning til|Styring - å gi retning til]]
      - [[#Styret og bedriftens økonomi og økonomistyring#Styring - å gi retning til#Ledelse - Organisering - Styring|Ledelse - Organisering - Styring]]
      - [[#Styret og bedriftens økonomi og økonomistyring#Styring - å gi retning til#Anvendelsesområdene - ulike metoder, ulike formål|Anvendelsesområdene - ulike metoder, ulike formål]]
      - [[#Styret og bedriftens økonomi og økonomistyring#Styring - å gi retning til#Økonomistyringen og hvem som utøver den|Økonomistyringen og hvem som utøver den]]
      - [[#Styret og bedriftens økonomi og økonomistyring#Styring - å gi retning til#Økonomistyringens grunnleggende spørsmål|Økonomistyringens grunnleggende spørsmål]]
      - [[#Styret og bedriftens økonomi og økonomistyring#Styring - å gi retning til#Økonomistyring - for hvem|Økonomistyring - for hvem]]
      - [[#Styret og bedriftens økonomi og økonomistyring#Styring - å gi retning til#Økonomistyringsprosessen|Økonomistyringsprosessen]]
      - [[#Styret og bedriftens økonomi og økonomistyring#Styring - å gi retning til#Styring og bedriftens livssyklus|Styring og bedriftens livssyklus]]
    - [[#Styret og bedriftens økonomi og økonomistyring#Vi må avgrense|Vi må avgrense]]
    - [[#Styret og bedriftens økonomi og økonomistyring#Oppsummering|Oppsummering]]

== Hva økonomistyring er ==

== Hva bedriftsøkonomi er ==

Bedriftsøkonomi handler om å forvalte bedriftens ressurser.
Bedriften har tre hovedgrupper av ressurser: mennesker, kapital og kompetanse.

Det generelle utgangspunktet for bedriftsøkonomien
er at kapitalen som eierne har skutt inn i bedriften,
skal få størst mulig verdi.

    Resultat = inntekter - kostnader

    Lønnsomhet = resultat / ressurser

    Alternativkostnad er hva en knapp ressurs er verdt i sin beste alternative anvendelse.
    Verdien av den knappe ressursen tilsvarer inntektene og kostnadene alternativet ville gitt.

== Styring – å gi retning til ==

=== Ledelse – Organisering – Styring ===

| Ledelse                                        | Organisering                        | Styring                                      |
|------------------------------------------------|-------------------------------------|----------------------------------------------|
| Motivere til handling for å nå aksepterte mål. | Skape struktur og fordele oppgaver. | Gi retning i form av incentiver og analyser. |
| Utvikle verdier og kultur.                     |                                     |                                              |

=== Anvendelsesområdene – ulike metoder, ulike formål ===

=== Økonomistyringen og hvem som utøver den ===

*Styrets rolle*
vil være å utforme prinsipper for økonomistyringen som må være i samsvar med bedriftens strategi:
Verktøy, virkemidler og analyser skal bidra til at
bedriften kan realisere de veivalgene styret tar i samarbeid med ledelsen.

*Ledelsen*
har det daglige ansvaret for å sett ut i livet de mål som utformes av styret.
Likevel er det slik at det er de medarbeiderne som utfører de daglige små og store handlinger,
som til syvende og sist er de som utøver økonomistyring ved å opptre i tråd med bedriftens mål og planer.

*Revisor*
velges formelt av bedriftens generalforsamling.
Revisor skal være en uavhengig tillitsmann for å ivareta allmennhetens interesser.
Revisorer som opptrer uaktsomt, kan bli holdt økonomisk ansvarlige ved en konkurs.
Merk likevel at revisors hovedoppgave er å verifisere regnskapstallene.

=== Økonomistyringens grunnleggende spørsmål ===

| Ressursstyring           | Produktivitetsstyring     | Målstyring                    |
|--------------------------|---------------------------|-------------------------------|
| Hva bruker vi penger på? | Hvordan bruker vi penger? | Hvilke effekter vil vi oppnå? |

*Ressursstyring*
handler om hva bedriften bruker penger på.

*Produktivitetsstyring*
dreier seg om hva bedriften får ut av de ressurser som er stil til rådighet for bedriften.

*Målstyring*
er knyttet til om bedriften anvender ressursene på en slik måte
at kundene er villige til å betale for produktene.

=== Økonomistyring – for hvem ===

*Interessenter*: de har en interesse i bedriften.
Noen viktige interessenter er eierne, långiverne, ledelsen, medarbeiderne, kunder,
leverandører, konkurrenter, offentlige myndigheter, fagforeninger og bransjeorganisasjoner.

=== Økonomistyringsprosessen ===

*Planlegging*

*Måling*

*Oppfølging*

=== Styring og bedriftens livssyklus ===

== Vi må avgrense ==

== Oppsummering ==

* Økonomistyring handler om ressursforvaltning.
* Verdiskaping skjer i samspill med bedriftens interessenter.
* De fleste bedrifter søker en tilfredsstillende lønnsomhet over tid.

%% vim: spelllang=nb
